---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200-areas/201-formacion/estudio-psico/atencion/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[Proceso psicológico básico\|Proceso psicológico básico]] e indispensable para el procesamiento de la información de cualquier modalidad, basado en un complejo sistema neuronal que se encarga del control de la actividad mental de un organismo. (Klimenko, 2020)
Los estudios realizados por los teóricos cognitivos han llegado a determinar que la atención es un proceso básico para aprender. Propugnan que, a medida que los niños van creciendo, a la par, van desarrollando dos capacidades diferentes, pero complementarias: la de dirigir su interés en aspectos relevantes del ambiente y saber utilizarlos en una tarea específica; y la segunda, la de desdeñar las distracciones. Su carácter básico radica en que prepara a la mente para la percepción, el conocimiento, la atención y la acción (Pérez, 2008, p.12). Asimismo, se indica que para tener una buena atención es necesario involucrar todos nuestros sentidos de esta manera los niños puedan lograr una imagen certera del ambiente que los rodea y estar enfocados en las actividades que realiza el docente (Pérez, 2008).
   La importancia de la atención es la base para adquirir todo tipo de conocimiento, desde los conceptuales hasta los relacionados a la utilización de instrumentos. Sin la atención no se puede captar información, ni mucho menos procesarla y almacenarla para cuando se la necesite (Gómez, 2010). En este mismo sentido, Ríos-Lago et al (2007), nos dice que la atención se torna indispensable para procesar información de cualquier índole: imágenes, olores, sabores, sonidos, palabras, etc. También recalca que su función es elegir del medio los estímulos que se consideren notables para realizar una acción y lograr objetivos previamente establecidos.
# [[200 -  REAS/201 - FORMACIN/ESTUDIO PSICO/Evaluación de la atención\|Evaluación de la atención]]