---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200-areas/201-formacion/estudio-psico/lenguaje-comprension-lectora/","dgPassFrontmatter":true}
---

Con función semántica (significado de las palabras en sí mismas y en su contexto) y Morfosintáctica (la organización y composición de las palabras.
El estudio de Cormán Chuquimez, 2017 analizó la relación entre la comprensión lectora y la atención en estudiantes de cuarto grado de primaria. Se utilizó la prueba de comprensión lectora de complejidad lingüística progresiva CLP en diferentes versiones para cada grado académico. Para medir la comprensión lectora, esta prueba dio resultado, comparándolo con otros estudios que la atención es fundamental, ya que afecta el razonamiento, la comprensión lectora, la toma de decisiones y el control emocional durante la etapa escolar inicial. Su forma A es una de las formas existentes (A y B), ya que son pruebas alternativas que no deben aplicarse de manera simultánea debido a que evalúan lo mismo solo que con diferentes ítems. La prueba completa tiene como objetivo evaluar el nivel de comprensión de textos desde el primer grado de primaria hasta el segundo grado de secundaria.
La prueba CLP, concebida por Felipe Alliende, Mabel Condemarín y Neva Milicic en una investigación llevada a cabo en Chile, representa un instrumento fundamental para evaluar de manera objetiva el nivel de competencia lectora en niños, desde sus primeras etapas de aprendizaje hasta su desarrollo como lectores independientes. Este instrumento se distingue por su capacidad para medir diversas operaciones y áreas de lectura, las cuales presentan una progresión en su complejidad lingüística, lo que a su vez incide en la dificultad de comprensión.
Para determinar los distintos niveles de competencia, la prueba se basa en tres operaciones específicas y cuatro áreas de aplicación. Estas operaciones abarcan desde la traducción de signos escritos a orales, hasta la capacidad de comprender y retener el significado de las palabras dentro del contexto textual, así como la habilidad para identificar y manejar las relaciones entre los elementos textuales y extraer significados globales. La prueba se centra principalmente en las habilidades requeridas por la segunda y tercera operación [(Delgado Vásquez etal., 2005)](https://www.zotero.org/google-docs/?sIE5ip).
En la actualidad se ha visto la necesidad de analizar el potencial lingüístico relacionado dentro de su contexto de desarrollo global referente a cada estudiante, cabe señalar que debe tenerse en cuenta que el ritmo de adquisición depende de cada niño.
# [[200 -  REAS/201 - FORMACIN/ESTUDIO PSICO/Evaluación de comprensión lectora\|Evaluación de comprensión lectora]]